# Vim 基本命令

## 保存和退出命令

按ESC键，跳到命令模式,然后：

1. :w 保存文件但不退出vi
2. :w fileName 将修改另外保存到fileName中，不退出vi
3. :w! 强制保存，不退出vi
4. :wq 保存文件并退出vi
5. :wq! 强制保存文件，并退出vi
6. :q 不保存文件，退出vi，如果修改了文件，而且没有保存，那么会在vi最下方弹出警告
7. :q！ 不保存文件，强制退出vi
8. :e! 放弃所有修改，从上次保存文件开始再编辑

## 历史命令

以:和/开头的命令都有历史记录，可以首先键入:或/然后按上下箭头来选择某个历史命令。

## 启动vim

在命令行窗口中输入以下命令即可

vim 直接启动vim
vim fiseName 如果fileName的文件存在，直接打开；如果fileName的文件不存在，会创建该文件并打开vim

## 文件命令

打开单个文件

vim fileName

同时打开多个文件

vim fileName1 fileName2 fileName3 ...

在vim窗口中打开一个新文件

:open fileName

在新窗口中打开文件

:split fileName

切换到下一个文件

:bn

切换到上一个文件

:bp

查看当前打开的文件列表，当前正在编辑的文件会用[]括起来。

:args

打开远程文件，比如ftp或者share folder

:e ftp://192.168.10.72/abc.txt

:e \\qadrive\test\1.txt

## vim的模式

正常模式,或者叫做命令模式(按ESC或Ctrl+[进入)，左下角显示文件名或为空

插入模式(按i键进入)，左下角显示-- INSERT --

可视模式(正常模式下按v进入),左下角显示 -- VISUAL --

## 导航命令

% 括号匹配

## 插入命令

* i 在当前位置前插入

* I 在当前行首插入

* a 在当前位置后插入

* A 在当前行尾插入

* o 在当前行之后插入一行

* O 在当前行之前插入一行

## 查找命令

/text  查找text，按n键查找下一个，按N键查找前一个

?text  查找text，反向查找，按n键查找下一个，按N键查找前一个

vim中有一些特殊字符在查找时需要转义 .\*[]^%/?~$

:set ignorecase 忽略大小写的查找

:set noignorecase 不忽略大小写的查找

查找很长的词，如果一个词很长，键入很麻烦,可以将光标移动到该词上，按\*或#键即可以对该单词进行搜索，\*相当于/搜索。而#相当于?搜索。

:set hlsearch  高亮搜索结果，所有结果都高亮显示，而不是只显示一个匹配。

:set nohlsearch  关闭高亮搜索显示

:nohlsearch  关闭当前的高亮显示，如果再次搜索或者按下n或N键，则会再次高亮

:set incsearch  逐步搜索模式，对当前键入的字符进行搜索而不必等待键入完成。

:set wrapscan  重新搜索，在搜索到文件头或尾时，返回继续搜索，默认开启。


## 替换命令

ra  将当前光标所在字符替换为a。

:s/old/new  用new替换old，替换当前的第一个匹配

:s/old/new/g  用new替换old，替换当前行的所有匹配。^hehe

:%s/old/new 用new替换old,替换所有行的第一个匹配。

:%s/old/new/g  用new替换old,替换整个文件的所有匹配。

:%s/old/new/gc 用new替换old，替换整个文件的所有匹配，并在替换每一个old之前都会给出提示(是否更换)

:10,20 s/^/  /g  在第10行至第20行每行前面加四个空格，用于缩进。

## 移动命令

h 左移一个字符

l 右移一个字符，整个命令很少用，一般用w代替。

k 上移一行

j 下移一行

上四个命令可以配合数字使用，比如20j就是向下移动20行，5h就是向左移动5个字符，在vim中，很多命令都可以配合数字使用，比如删除10个字符就是10x，在当前位置后插入3个！就是 3a！<ESC\>,这里的ESC是必须的，否则命令不生效。

w  向前移动一个单词(光标停在单词首部),如果已到行尾，则转至下一行行首。次命令快，可以代替l命令。

b 向后移动一个单词，2b，向后移动2个单词

e 同w，只不过是光标停在单词尾部

ge 同b，光标停在单词尾部。

^ 移动到本行第一个非空白字符上。

0 数字0，移动到本行第一个字符上。

<HOME\> 移动到本行第一个字符，同0.

$ 移动到行尾，3$移动到下面3行的行尾。

gg 移动到文件头,等于[[

G 移动到文件尾，等于]]

f(find)命令也可以用于移动，fx将找到光标后第一个为x的字符，3fd将找到光标后第3个为d的字符。

F 同f，反向查找。

跳到指定行，冒号+行号，回车，比如跳到240行就是:240回车。另一个方法是行号+G，比如230G跳到230行。

Ctrl + e 向下滚动一行

Ctrl + y 向上滚动一行

Ctrl + d 向下滚动半屏

Ctrl + u 向上滚动半屏

Ctrl + f 向下滚动一屏

Ctrl + b 向上滚动一屏

## 撤销和重做

u 撤销(Undo)

U 撤销对整行的操作

Ctrl + r 重做(Redo),即撤销的撤销。

## 删除命令

x 删除当前字符

3x 删除当前光标开始向后三个字符

X 删除当前字符的前一个字符。X=dh

dl 删除当前字符，dl=x

dh 删除前一个字符

dd 删除当前行

dj 删除上一行

dk 删除下一行

10dd 删除当前行开始的10行。

D 删除当前字符至行尾。D=d$

d$ 删除当前字符至行尾

dgg(gg是文件头) 删除当前行之前所有行(包括当前行)

kdgg(gg是文件头) 删除当前行之前所有行(不包括当前行,就是先按k键，让光标往上移一行，然后dgg)

dG(d shift + g,G是文件尾) 删除当前行之后所有行(包括当前行)

jdG (jd shift + g,G是文件尾) 删除当前行之后所有行(不包括当前行,就是先按j，让光标往下移一行，然后dG)

:1,10d 删除1-10行

:11,$d 删除11行及以后所有的行

:1,$d 删除所有行

J(shift + j) 删除两行之间的空行，实际上是合并两行

## 拷贝和粘贴

yy 拷贝当前行

nyy 拷贝当前行开始的n-1行，比如2yy拷贝当前行及下一行

:12,20y 拷贝12-20行之间的内容(注意是一个y)

p 在当前光标后粘贴，如果之前使用了yy命令来复制一行，那么就在当前行的下一行粘贴。

shift + p 在当前行之前粘贴

:1,10 co 20 (co是copy的意思) 将1-10行插入到第20行之后。

:1,$ co $ 将整个文件复制一份并添加到文件尾部。

正常模式下按v(逐字)或V(逐行)(v是一个字一个字的选，V是一行一行的选)进入可视模式，然后用jklh命令移动即可选择某些行或字符，再按y即可复制。

ddp交换当前行和其下一行(先执行dd删除当前行，并会复制被删除的内容，此时光标就移动到下一行，然后执行p将粘贴板中的内容粘贴到下一行,从而实现了两行内容的互换)

xp 交换当前字符和其后一个字符(道理同ddp)

## 剪切命令

正常模式下按v(逐字)或V(逐行)进入可视模式，然后用jklh命令移动即可选择某些行或字符，再按d即可剪切

ndd 剪切当前行之后的n行(同删除n行)，利用p命令可以对剪切的内容进行粘贴

:1,10d 将1-10行剪切。利用p命令可将剪切后的内容进行粘贴。

:1,10 m 20 将第1-10行移动到第20行之后(:1,10 co 20是将1-10行拷贝到20行之后,m是move)

## 退出命令

:wq 保存并退出

ZZ 保存并退出

:q! 强制退出并忽略所有更改

:e! 放弃所有修改，并打开原来文件。

## 窗口命令

:split或:new 打开一个新窗口，光标停留在顶层的窗口上。

:split file或:new file 用新窗口打开文件

split打开的窗口都是横向的，使用vsplit可以纵向打开窗口

:vnew 打开的新窗口也是纵向的

Ctrl + ww移动到下一个窗口

Ctrl + wj移动到下方的窗口

Ctrl + wk移动到上方的窗口


### 关闭窗口：

:close 最后一个窗口不能使用次命令，可以防止意外退出vim。

:q 如果是最后一个被关闭的窗口，那么将退出vim。

ZZ 保存并退出。

### 关闭所有窗口，只保留当前窗口

:only

## 执行shell命令

:!command

:!ls 列出当前目录下文件

:!prel -c script.pl 检查perl脚本语法，不用退出vim，非常方便

:!perl script.pl 执行perl脚本，可以不用退出vim，非常方便。

:suspend或Ctrl - Z挂起vim，回到shell，按fg可以返回vim。

## 多行修改或添加

:3,5 s/^/# 在3-5行行首添加#，其实用到的还是s指令

:3,5 s/^#// 移除3-5行行首的#

:%s/^/# 在整个文档每一行的行首都加#

## 帮助命令

:help or F1 显示整个帮助

:help xxx 显示xxx的帮助，比如:help i, :help CTRL-[

:help 'number' vim选项的帮助，用单引号括起

:help <Esc\> 特殊键的帮助用<\>括起

:help -t   vim启动参数的帮助用-

:help i\_<Esc\> 插入模式下esc的帮助，某个模式下的帮助用模式\_主题

帮助文件中位于||之间的内容是超链接，可以用Ctrl+]进入链接，Ctrl+o返回

## 其他非编辑命令

. 重复前一次命令(比如dd删除了一行，再按.就又删除一行)

:set ruler? 查看是否设置了ruler，例如，:set number?, :set hlsearch?

:set list 显示非打印字符，如tab，空格，行尾等。:set nolist 隐藏非打印字符

## Vim教程

在Unix系统上    vimtutor,将这个看完也就差不多了

在Windows系统上   :help tutor

[Vim学习指南](http://www.oschina.net/translate/learn-vim-progressively)

<<OVER\>\>   
